1. Pan Afr Med J. 2017 Oct 30;28:185. doi: 10.11604/pamj.2017.28.185.11086. 
eCollection 2017.

[Overview of X-linked adrenoleukodystrophy in Morocco: results of the 
implementation of the program of clinical and biological diagnosis].

[Article in French]

Benjelloun FM(1)(2)(3), Chabraoui L(2)(3), Kriouile Y(1)(3).

Author information:
(1)Unité de Neuropédiatrie, Service de Pédiatrie II, Hôpital d'Enfants de Rabat, 
Maroc.
(2)Laboratoire de Biochimie, Centre d'Etude des Maladies Héréditaires du 
Métabolisme, CHU Ibn Sina Rabat, Maroc.
(3)Faculté de Médecine et de Pharmacie de Rabat, Maroc.

INTRODUCTION: X-linked adrenoleukodystrophy (X-ALD) is a severe 
neurodegenerative disease, due to mutations in the ABCD1 gene. It manifests as a 
damage to the central and peripheral nervous system, adrenal insufficiency and 
testicular damage in children. Diagnosis is based on the determination of 
long-chain saturated fatty acids. Early diagnosis is essential because it 
defines treatment accessibility according to disease stage.
METHODS: We implemented a X-ALD diagnostic test program in Morocco at the 
Children's Hospital and at the Central Laboratory for inherited and metabolic 
diseases in Rabat. The program was based around three priorities, namely: the 
recruitment of patients, diagnosis and awareness. Diagnosis is based on three 
protocols: a protocol for symptomatic cases, a protocol for asymptomatic cases 
and a protocol for heterozygous women.
RESULTS: During the first three years after implementation of our X-ALD 
diagnostic test program, we diagnosed the disease in seven families, with nine 
boys and three heterozygous women. All children were diagnosed with 
demyelinating brain. All heterozygous women were asymptomatic. Different 
symptom-based therapies were established.
CONCLUSION: X-ALD is a rare disease. Our diagnostic program has helped to 
diagnose a significant number of cases, hence its importance. Campaigns focused 
on raising awareness among health care professionals will enable a better 
understanding of the disease and a more accurate diagnosis as well as to improve 
access to health care for a higher number of patients.

INTRODUCTION: L'adrénoleucodystrophie liée à l'X (X-ALD) est une maladie 
neurodégénérative sévère, due à des mutations du gène ABCD1. Elle se manifeste 
par une atteinte du système nerveux central et périphérique, une insuffisance 
surrénalienne et une atteinte des testicules chez le garçon. Son diagnostic 
repose sur le dosage des Acides Gras à Très Longue Chaine. Le diagnostic précoce 
est d'une grande importance puisque il définit l'accessibilité aux traitements 
selon le stage de la maladie.
MÉTHODES: Nous avons mis en place un programme de diagnostic de l'X-ALD au Maroc 
au niveau de l'Hôpital d'enfants et du Laboratoire centrale des maladies 
héréditaires et du métabolisme de Rabat. Le programme s'articule sur trois axes 
à savoir : le recrutement des patients, le diagnostic et la sensibilisation. Le 
diagnostic s'effectue selon trois protocoles : un protocole pour les cas 
symptomatiques, un deuxième pour les cas asymptomatiques et un troisième pour 
les femmes hétérozygotes.
RÉSULTATS: Durant trois ans après la mise en place de notre programme de 
diagnostic de l'Adrénoleucodystrophie liée à l'X, nous avons diagnostiqué la 
maladie chez sept familles, avec neuf garçons et trois femmes hétérozygotes. 
Tous les enfants diagnostiqués présentaient la forme cérébrale démyélinisante. 
Toutes les femmes hétérozygotes étaient asymptomatiques. Une prise en charge 
thérapeutique a été mise place selon la symptomatologie de chaque cas.
CONCLUSION: l'X-ALD est une maladie rare. Notre programme de diagnostique a 
permis de diagnostiquer un nombre important de cas, ce qui montre son 
importance. Les compagnes de sensibilisation auprès des professionnels 
permettront de mieux comprendre la maladie et mieux la diagnostiquer et ainsi 
donner accès à un nombre plus élevé de patients.

DOI: 10.11604/pamj.2017.28.185.11086
PMCID: PMC5871254
PMID: 29599883 [Indexed for MEDLINE]