1. Bull World Health Organ. 2014 Sep 1;92(9):630-640D. doi:
10.2471/BLT.13.129114.  Epub 2014 Jun 16.

Effect of the economic recession on pharmaceutical policy and medicine sales in 
eight European countries.

Leopold C(1), Mantel-Teeuwisse AK(2), Vogler S(1), Valkova S(3), de Joncheere 
K(4), Leufkens HG(2), Wagner AK(5), Ross-Degnan D(5), Laing R(4).

Author information:
(1)World Health Organization (WHO) Collaborating Centre for Pharmaceutical 
Pricing and Reimbursement Policies, Gesundheit Österreich GmbH, Stubenring 6, 
1010, Vienna, Austria .
(2)WHO Collaborating Centre for Pharmaceutical Policy and Regulation, Utrecht 
Institute for Pharmaceutical Sciences, Utrecht, Netherlands .
(3)IMS Institute for Healthcare Informatics, Philadelphia, United States of 
America (USA).
(4)Department of Essential Medicines and Pharmaceutical Policies, World Health 
Organization, Geneva, Switzerland .
(5)Department of Population Medicine, Harvard Medical School, Boston, USA .

OBJECTIVE: To identify pharmaceutical policy changes during the economic 
recession in eight European countries and to determine whether policy measures 
resulted in lower sales of, and less expenditure on, pharmaceuticals.
METHODS: Information on pharmaceutical policy changes between 2008 and 2011 in 
eight European countries was obtained from publications and pharmaceutical 
policy databases. Data on the volume and value of the quarterly sales of 
products between 2006 and 2011 in the 10 highest-selling therapeutic classes in 
each country were obtained from a pharmaceutical market research database. We 
compared these indicators in economically stable countries; Austria, Estonia and 
Finland, to those in economically less stable countries, Greece, Ireland, 
Portugal, Slovakia and Spain.
FINDINGS: Economically stable countries implemented two to seven policy changes 
each, whereas less stable countries implemented 10 to 22 each. Of the 88 policy 
changes identified, 33 occurred in 2010 and 40 in 2011. They involved changing 
out-of-pocket payments for patients in 16 cases, price mark-up schemes in 13 and 
price cuts in 11. Sales volumes increased moderately in all countries except 
Greece and Portugal, which experienced slight declines after 2009. Sales values 
decreased in both groups of countries, but fell more in less stable countries.
CONCLUSION: Less economically stable countries implemented more pharmaceutical 
policy changes during the recession than economically stable countries. 
Unexpectedly, pharmaceutical sales volumes increased in almost all countries, 
whereas sales values declined, especially in less stable countries.

Publisher: OBJECTIF: Identifier les changements de politique pharmaceutique au 
cours de la récession économique dans huit pays européens et déterminer si les 
mesures politiques ont entraîné une baisse des ventes et des dépenses en matière 
de produits pharmaceutiques.
MÉTHODES: Les informations relatives aux changements de la politique 
pharmaceutique entre 2008 et 2011 dans huit pays européens ont été obtenues à 
partir des publications et des bases de données sur la politique pharmaceutique. 
Les données sur le volume et la valeur des ventes trimestrielles des produits 
entre 2006 et 2011 pour les 10 classes thérapeutiques les plus vendues dans 
chaque pays ont été obtenues à partir d'une base de données d'études de marché 
sur les médicaments. Nous avons comparé ces indicateurs dans des pays 
économiquement stables: Autriche, Estonie et Finlande, par rapport aux 
indicateurs mesurés dans des pays moins stables: Grèce, Irlande, Portugal, 
Slovaquie et Espagne.
RÉSULTATS: Les pays économiquement stables ont chacun mis en œuvre 2 à 
7 changements de politique, tandis que les pays moins stables en ont mis en 
œuvre 10 à 22 chacun. Sur les 88 changements de politique identifiés, 33 ont eu 
lieu en 2010 et 40 en 2011. Ils impliquaient des changements dans les paiements 
restants à charge pour les patients dans 16 cas, des plans d'augmentation des 
prix dans 13 cas et des baisses de prix dans 11 cas. Les volumes des ventes ont 
augmenté modérément dans tous les pays à l'exception de la Grèce et du Portugal 
qui ont connu de légères baisses après 2009. Les valeurs des ventes ont diminué 
dans les deux groupes de pays, mais elles ont davantage chuté dans les pays 
moins stables.
CONCLUSION: Les pays moins stables économiquement ont mis en œuvre plus de 
changements de politique pharmaceutique au cours de la récession que les pays 
économiquement stables. De manière inattendue, les volumes des ventes de 
médicaments ont augmenté dans presque tous les pays, alors que les valeurs des 
ventes ont baissé, en particulier dans les pays moins stables.

Publisher: OBJETIVO: Identificar los cambios en las políticas farmacéuticas en 
ocho países europeos durante la recesión económica y determinar si las medidas 
de política dieron lugar a una reducción en las ventas y a un gasto menor en 
productos farmacéuticos.
MÉTODOS: La información sobre los cambios en las políticas farmacéuticas entre 
2008 y 2011 en ocho países europeos se obtuvo a partir de publicaciones y bases 
de datos sobre políticas farmacéuticas. Los datos sobre el volumen y valor de 
las ventas trimestrales de productos entre 2006 y 2011 en las 10 clases 
terapéuticas más vendidas en cada país se obtuvieron de una base de datos de 
investigación del mercado farmacéutico. Comparamos estos indicadores en los 
países económicamente estables (Austria, Estonia y Finlandia) con los de los 
países menos estables (Grecia, Irlanda, Portugal, Eslovaquia y España).
RESULTADOS: Cada uno de los países económicamente estables implementó entre dos 
y siete cambios de políticas, mientras que los países menos estables 
implementaron entre 10 y 22 cada uno. De los 88 cambios de políticas 
identificados, 33 tuvieron lugar en el año 2010 y 40, en el año 2011. Implicaron 
cambios en los pagos directos por atención sanitaria para pacientes en 16 casos, 
programas de aumento de precios en 13 casos y recortes de precios en 11. Los 
volúmenes de ventas aumentaron moderadamente en todos los países excepto en 
Grecia y Portugal, que experimentaron descensos ligeros a partir de 2009. El 
valor de las ventas disminuyó en ambos grupos de países, si bien fue mayor en 
los países menos estables.
CONCLUSIÓN: Los países económicamente menos estables implementaron más cambios 
en las políticas farmacéuticas durante la recesión que los países económicamente 
estables. Sorprendentemente, los volúmenes de ventas de productos farmacéuticos 
aumentaron en casi todos los países, mientras que el valor de las ventas 
disminuyó, especialmente en los países menos estables.

Publisher: الغرض: تحديد التغيرات في سياسة المستحضرات الصيدلانية أثناء الكساد 
الاقتصادي في ثمانية بلدان أوروبية، وتحديد ما إذا كانت تدابير السياسة قد أدت إلى 
انخفاض مبيعات المستحضرات الصيدلانية وانخفاض الإنفاق عليها.
الطريقة: تم الحصول على معلومات عن التغيرات في سياسة المستحضرات الصيدلانية بين 
عامي 2008 و2011 في ثمانية بلدان أوروبية من المنشورات وقواعد بيانات سياسة 
المستحضرات الصيدلانية. وتم الحصول على بيانات بشأن حجم وقيمة المبيعات ربع السنوية 
للمنتجات بين عامي 2006 و2011 في الفئات العلاجية العشر الأعلى مبيعاً في كل بلد من 
قاعدة بيانات لأبحاث سوق المستحضرات الصيدلانية. وقمنا بمقارنة هذه المؤشرات في 
البلدان المستقرة اقتصادياً وهي النمسا وإستونيا وفنلندا بالمؤشرات في البلدان 
الأقل استقراراً وهي اليونان وأيرلندا والبرتغال وسلوفاكيا وإسبانيا.
النتائج: نفذت البلدان المستقرة اقتصادياً من اثنين إلى سبعة تغيرات في سياسات كل 
منها، بينما نفذت البلدان الأقل استقراراً من 10 إلى 22 تغيراً في سياسات كل منها. 
وحدث 33 تغيراً في السياسات في عام 2010 و40 تغيراً في السياسات في عام 2011 من أصل 
88 تغيراً في السياسات التي تم تحديدها. وشمل ذلك تغيير المدفوعات التي يتحملها 
المرضى من جيوبهم الخاصة في 16 حالة ونظم هامش ربح الأسعار في 13 حالة وخفض الأسعار 
في 11 حالة. وازدادت أحجام المبيعات على نحو متوسط في جميع البلدان باستثناء 
اليونان والبرتغال اللذين شهدا انخفاضات طفيفة بعد عام 2009. وانخفضت أحجام 
المبيعات في مجموعتي البلدان، غير أنها انخفضت على نحو أكبر في البلدان الأقل 
استقراراً.
الاستنتاج: نفذت البلدان الأقل استقراراً من الناحية الاقتصادية المزيد من التغيرات 
على سياسة المستحضرات الصيدلانية أثناء الكساد عن البلدان المستقرة اقتصادياً. 
وازدادت أحجام مبيعات المستحضرات الصيدلانية، على نحو غير متوقع، في جميع البلدان 
تقريباً، بينما انخفضت أحجام المبيعات، لا سيما في البلدان الأقل استقراراً.

Publisher: 目的: 识别八个欧洲国家在经济衰退中的医药政策变化，并判别政策措施是否导致药品销售量和支出的减少。
方法: 
从出版物和药品政策数据库获取八个欧洲国家2008年和2011年之间医药政策变化信息。从医药市场研究数据库中获得每个国家2006年到2011年之间10个销量最高治疗类产品季度销售数量和价值的数据。我们将奥地利、爱沙尼亚和芬兰等经济稳定的国家与希腊、爱尔兰、葡萄牙、斯洛伐克和西班牙等经济不稳定国家的这些指标进行比较。
结果: 
在经济稳定的国家中，每个国家实施二至七项政策变化，而在经济不稳定的国家中，每个国家实施10至22项政策变化。在识别的88项政策变化中，33项发生在2010年，40项发生在2011年。其中16个案例涉及改变患者自付政策，13个案例牵涉到改变标价制度，11个案例与改变降价方案相关。除了希腊和葡萄牙在2009年出现轻微的下降外，所有国家的销售量都适度增长。两组国家的销售价值都有所降低，但经济不稳定国家下降更多。
结论: 
较之经济稳定的国家，经济不太稳定国家在经济衰退时期实施更多医药政策变化。出人意料的是，几乎所有国家药品销量都有增加，而销售价值则下降，在经济不稳定国家尤其如此。

Publisher: ЦЕЛЬ: Идентифицировать изменения фармацевтической политики в период 
экономического спада в восьми европейских странах и определить, привели ли 
политические меры к снижению продаж фармацевтических препаратов и расходов на 
них.
МЕТОДЫ: Информация об изменениях в фармацевтической политике за период 
2008-2011 гг. в восьми европейских странах была получена из публикаций и баз 
данных фармацевтической политики. Данные об объемах и суммах квартальных продаж 
продукции за 2006-2011 гг. для десяти самых продаваемых терапевтических классов 
в каждой стране были получены из базы данных исследований фармацевтического 
рынка. Были сопоставлены показатели экономически стабильных стран (Австрия, 
Эстония и Финляндия) с подобными показателями менее стабильных стран (Греция, 
Ирландия, Португалия, Словакия и Испания).
РЕЗУЛЬТАТЫ: В каждой из экономически стабильных стран было реализовано от 2 до 
7 изменений в политике, в то время как в каждой из менее стабильных странах – от 
10 до 22 изменений. Из 88 выявленных изменений в фармацевтической политике 
33 произошли в 2010 году и 40 – в 2011 году. Они включали: изменения 
неофициальных расходов для пациентов в 16 случаях, схемы повышения цен в 
13 случаях и снижение цен в 11 случаях. Объемы продаж умеренно выросли во всех 
странах, за исключением Греции и Португалии, где имелось незначительное снижение 
после 2009 года. Продажная стоимость снизилась в обеих группах стран, причем в 
более значительной степени в менее стабильных странах.
ВЫВОД: Экономически менее стабильные страны реализовали больше изменений 
фармацевтической политики в период экономического спада, чем экономически 
стабильные страны. Неожиданным результатом явилось то, что объемы продаж 
фармацевтической продукции увеличились практически во всех странах, тогда как 
продажная стоимость снизилась, особенно в менее стабильных странах.

DOI: 10.2471/BLT.13.129114
PMCID: PMC4208566
PMID: 25378754 [Indexed for MEDLINE]