1. Clin Res Cardiol Suppl. 2015 Apr;10(Suppl 1):21-5. doi: 
10.1007/s11789-015-0074-0.

Lipoprotein(a) hyperlipidemia as cardiovascular risk factor: pathophysiological 
aspects.

Schmitz G(1), Orsó E.

Author information:
(1)Institute for Laboratory Medicine and Transfusion Medicine, University 
Hospital of Regensburg, Franz-Josef-Strauss-Allee 11, 93053, Regensburg, 
Germany, gerd.schmitz@klinik.uni-regensburg.de.

Lipoprotein (a) [Lp(a)] is a modified LDL particle with an additional 
apolipoprotein [apo(a)] protein covalently attached by a thioester bond. 
Multiple isoforms of apo(a) exist that are genetically determined by differences 
in the number of Kringle-IV type-2 repeats encoded by the LPA gene. Elevated 
plasma Lp(a) is an independent risk factor for cardiovascular disease.The 
phenotypic diversity of familial Lp(a) hyperlipidemia [Lp(a)-HLP] and familial 
hypercholesterolemia [FH], as defined risks with genetic background, and their 
frequent co-incidence with additional cardiovascular risk factors require a 
critical revision of the current diagnostic and therapeutic recommendations 
established for isolated familial Lp(a)-HLP or FH in combination with elevated 
Lp(a) levels.Lp(a) assays still suffer from poor standardization, comparability 
and particle variation. Further evaluation of the current biomarkers and 
establishment of novel comorbidity biomarkers are necessary for extended risk 
assessment of cardiovascular disease in FH or Lp(a)-HLP and to better understand 
the pathophysiology and to improve patient stratification of the Lp(a) syndrome 
complex.Lp(a) promotes vascular remodeling, increased lesion progression and 
intima media thickening through induction of M1-macrophages, antiangiogenic 
effects (e.g. vasa vasorum) with secretion of the antiangiogenic chemokine 
CXCL10 (IP10) and CXCR3 mediated activation of Th1- and NK-cells.In addition 
inhibition of serine proteases causing disturbances of thrombosis/ hemostasis/ 
fibrinolysis, TGFb-activation and acute phase response (e.g. CRP, anti-PL 
antibodies) are major features of Lp(a) pathology. Anti-PL antibodies (EO6 
epitope) also bind to oxidized Lp(a).Lipoprotein apheresis is used to reduce 
circulating lipoproteins in patients with severe FH and/or Lp(a)-HLP, 
particularly with multiple cardiovascular risks who are intolerant or 
insufficiently responsive to lipid-lowering drugs.

Lipoprotein (a) [Lp(a)] ist ein modifizierter LDL-Partikel assoziiert mit 
Apolipoprotein [Apo(a)], das an den LDL-Partikel durch eine kovalente 
Thioesterbindung gebunden ist. Es sind mehrere genetisch determinierte 
Apo(a)-Isoformen bekannt, die sich durch die Anzahl der Typ-2 Kringle-IV Domänen 
unterscheiden. Eine erhöhte Lp(a) Plasmakonzentration ist ein unabhängiger 
Risikofaktor für kardiovaskuläre Erkrankungen. Aufgrund der phänotypischen 
Heterogenität der familiären Lp(a)-Hyperlipoproteinämie [Lp(a)-HLP] und der 
familiären Hypercholesterinämie [FH], als genetisch-definierte Risiken, sowie 
deren häufige Koinzidenz mit weiteren kardiovaskulären Risikofaktoren, müssen 
die aktuellen diagnostischen und therapeutischen Empfehlungen nochmals überprüft 
werden, die für die isolierte Lp(a)-HLP oder FH ohne erhöhtes Lp(a), bzw. deren 
Kombination mit erhöhten Lp(a)-Spiegeln etabliert wurden. Die derzeit am Markt 
befindlichen Lp(a)-Bestimmungsmethoden sind ungenügend standardisiert, nicht 
exakt vergleichbar und berücksichtigen nicht die Variabilität der Partikelgröße. 
Die aktuellen Biomarker erfordern eine Ergänzung und Validierung durch neue 
Komorbiditäts-Marker, die die Pathogenese der kardiovaskulären Risikofaktoren 
bei FH oder Lp(a)-HLP präziser beschreiben und eine bessere Stratifizierung von 
Patienten mit Lp(a)-Syndromen ermöglichen. Lp(a) fördert die vaskuläre 
Remodellierung, die zu einer Progression der atherosklerotischen Läsion und 
Verdickung der vaskulären Intima durch Induktion von M1-Makrophagen führen, 
sowie damit assoziierte antiangiogenetische Prozesse (z. B. Vasa vasorum) wie 
die Sekretion des anti-angiogenischen Chemokins CXCL10 (IP10) und des Th1- und 
NK-Zellen aktivierenden Chemokins CXCR3. Darüber hinaus hemmt Lp(a) verschiedene 
Serinproteasen, die Störungen im Thrombose/Hämostase/Fibrinolyse-System 
verursachen können. Weitere pathogene Eigenschaften der Lp(a) sind die 
TGFb-Aktivierung und die Induktion einer Akute-Phase-Response Reaktion (z. B. 
CRP-Erhöhung, Synthese von Anti-PL-Antikörpern). Anti-PL-Antikörper (EO6 
Epitope) binden bevorzugt an oxidierte Lp(a). Die therapeutische 
Lipoprotein-Apherese wird bei schwerwiegenden FH- und/oder Lp(a)-HPL-Fällen zur 
Reduktion der zirkulierenden Lipoproteinkonzentration eingesetzt. Insbesondere 
Patienten mit multiplen Risikofaktoren, mit Medikamentenunverträglichkeit von 
Lipidsenkern oder mit unzureichender Lipidsenkung sollten mit der Lipidapherese 
behandelt werden.

DOI: 10.1007/s11789-015-0074-0
PMCID: PMC4361722
PMID: 25708587 [Indexed for MEDLINE]