1. Clin Genet. 2017 Aug;92(2):188-198. doi: 10.1111/cge.12985. Epub 2017 Mar 1.

Further delineation of a rare recessive encephalomyopathy linked to mutations in 
GFER thanks to data sharing of whole exome sequencing data.

Nambot S(1)(2), Gavrilov D(3)(4), Thevenon J(1)(5)(6), Bruel AL(2)(6), 
Bainbridge M(7), Rio M(8), Goizet C(9), Rötig A(10), Jaeken J(11), Niu N(12), 
Xia F(12), Vital A(13), Houcinat N(1), Mochel F(14), Kuentz P(2), Lehalle D(1), 
Duffourd Y(5)(6), Rivière JB(2)(5)(6), Thauvin-Robinet C(1)(5)(6), Beaudet 
AL(12), Faivre L(1)(5)(6).

Author information:
(1)Centre de Génétique et Centre de référence «Anomalies du Développement et 
Syndromes Malformatifs», Hôpital d'Enfants, Centre Hospitalier Universitaire de 
Dijon, Dijon, France.
(2)Laboratoire de Génétique Moléculaire, Plateau Technique de Biologie, Centre 
Hospitalier Universitaire de Dijon, Dijon, France.
(3)Biochemical Genetics Laboratory, Department of Laboratory Medicine and 
Pathology, Mayo Clinic College of Medicine, Rochester, Minnesota.
(4)Department of Genetics and Genomics, Mayo Clinic College of Medicine, 
Rochester, Minnesota.
(5)Fédération Hospitalo-Universitaire Médecine Translationnelle et Anomalies du 
Développement (FHU TRANSLAD), Centre Hospitalier Universitaire de Dijon et 
Université de Bourgogne-Franche Comté, Dijon, France.
(6)Génétique des Anomalies du Développement, Université de Bourgogne, Dijon, 
France.
(7)Human Genome Sequencing Center, Baylor College of Medicine, Houston, Texas.
(8)Service de Génétique Médicale, Hôpital Necker Enfants Malades, Paris, France.
(9)Service de Génétique Médicale, Centre Hospitalier Universitaire de 
Bordeaux-GH Pellegrin, Bordeaux, France.
(10)Laboratoire de Génétique Moléculaire, Institut de Recherche Necker Enfants 
Malades, Hôpital Necker Enfants Malades, Paris, France.
(11)Center for Metabolic Diseases, University Hospital Gasthuisberg, Leuven, 
Belgium.
(12)Department of Molecular and Human Genetics, Baylor College of Medicine, 
Houston, Texas.
(13)Service de Pathologie, Pôle Biologie et Pathologie, Centre Hospitalier 
Universitaire de Bordeaux-GH Pellegrin, Bordeaux, France.
(14)Service de Génétique médicale, Centre Hospitalier Universitaire La Pitié 
Salpêtrière-Charles Foix, Paris, France.

BACKGROUND: Alterations in GFER gene have been associated with progressive 
mitochondrial myopathy, congenital cataracts, hearing loss, developmental delay, 
lactic acidosis and respiratory chain deficiency in 3 siblings born to 
consanguineous Moroccan parents by homozygosity mapping and candidate gene 
approach (OMIM#613076). Next generation sequencing recently confirmed this 
association by the finding of compound heterozygous variants in 19-year-old girl 
with a strikingly similar phenotype, but this ultra-rare entity remains however 
unknown from most of the scientific community.
MATERIALS AND METHODS: Whole exome sequencing was performed as part of a 
"diagnostic odyssey" for suspected mitochondrial condition in 2 patients, 
presenting congenital cataracts, progressive encephalomyopathy and hypotrophy 
and detected unreported compound heterozygous variants in GFER.
RESULTS: Thanks to an international data sharing, we found 2 additional patients 
carrying compound heterozygous variants in GFER. Reverse phenotyping confirmed 
the phenotypical similarities between the 4 patients. Together with the first 
literature reports, the review of these 8 cases from 4 unrelated families 
enables us to better describe this apparently homogeneous disorder, with the 
clinical and biological stigmata of mitochondrial disease.
CONCLUSION: This report highlights the clinical utility of whole exome 
sequencing and reverse phenotyping for the diagnosis of ultra-rare diseases and 
underlines the importance of a broad data sharing for accurate clinical 
delineation of previously unrecognized entities.

© 2017 John Wiley & Sons A/S. Published by John Wiley & Sons Ltd.

DOI: 10.1111/cge.12985
PMID: 28155230 [Indexed for MEDLINE]