1. Braz J Otorhinolaryngol. 2017 Nov-Dec;83(6):705-711. doi: 
10.1016/j.bjorl.2017.03.002. Epub 2017 Mar 23.

Polymorphisms in chronic rhinosinusitis with nasal polyps - a systematic review.

Dinarte VRP(1), Santos ARDD(2), Araújo LF(3), Reis MGAD(4), Tamashiro E(5), 
Valera FCP(5), Silva Júnior WAD(6), Anselmo-Lima WT(5).

Author information:
(1)Escola de Medicina de Marília, Departamento de Otorrinolaringologia, Divisão 
de Otorrinolaringologia, Marília, SP, Brazil.
(2)Hemocentro de Ribeirão Preto, Centro Regional de Hemoterapia, Laboratório de 
Genética Molecular e Bioinformática (LGMB), Ribeirão Preto, SP, Brazil.
(3)Universidade de São Paulo (USP), Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, 
Departamento de Genética, Ribeirão Preto, SP, Brazil.
(4)Escola de Medicina de Marília, Departamento de Otorrinolaringologia, Marília, 
SP, Brazil. Electronic address: reismariahh@gmail.com.
(5)Universidade de São Paulo (USP), Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, 
Departamento de Oftalmologia, Otorrinolaringologia e Cirurgia de Cabeça e 
Pescoço, Ribeirão Preto, SP, Brazil.
(6)Hemocentro de Ribeirão Preto, Centro Regional de Hemoterapia, Laboratório de 
Genética Molecular e Bioinformática (LGMB), Ribeirão Preto, SP, Brazil; Centros 
de Pesquisa, Inovação e Difusão/Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São 
Paulo (Cepid/Fapesp), Centro de Terapia Celular, Departamento de Genética, São 
Paulo, SP, Brazil; Hospital das Clínicas, Universidade de São Paulo 
(HCFMRP/USP), Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, Center for Medical 
Genomics, Ribeirão Preto, SP, Brazil; Universidade de São Paulo (USP), Lista dos 
Núcleos de Apoio à Pesquisa (NAPs), Center for Integrative Systems Biology 
(CISBi), São Paulo, SP, Brazil.

INTRODUCTION: Chronic rhinosinusitis with nasal polyps is a multifactorial 
disease with a complex pathophysiology involving multiple genetic and 
environmental factors.
OBJECTIVE: The purpose of this work review is to focus on the importance of 
genetic studies in chronic rhinosinusitis with nasal polyps besides the several 
barriers that exists for its understanding.
METHODS: A systematic review on studies of association between single nucleotide 
polymorphisms and chronic rhinosinusitis with nasal polyps based on a 
PubMed/Medline and Periódicos CAPES search of all articles published between 
January 2005 and January 2015 was made. The search was guided on studies 
containing the terms polymorphisms, rhinosinusitis, and polyps.
RESULTS: Two studies found an association of MMP-9 and MMP-2 polymorphisms and 
chronic rhinosinusitis with nasal polyps, but not in patients with recurrent 
nasal polyps. Other studies found an association of nasal polyps with MMP-9 
polymorphisms, but not with MMP-2 ones. There is evidence of an association of 
LTC4S, NOS2A, PTGDR, MET, COX-2, OSF-2, and LF polymorphisms and the risk of 
developing nasal polyps, especially when combined with chronic allergic rhinitis 
and asthma.
CONCLUSION: Genetic studies on chronic rhinosinusitis with nasal polyps are 
promising and may offer insights into its pathophysiology, which is likely 
affected by multiple genetic factors.

INTRODUÇÃO: A rinossinusite crônica com pólipos nasais é uma doença 
multifatorial com uma fisiopatologia complexa envolvendo múltiplos fatores 
genéticos e ambientais.
OBJETIVO: O objetivo deste trabalho é enfatizar a importância dos estudos 
genéticos na rinossinusite crônica com pólipos nasais, além das diversas 
barreiras existentes para sua compreensão.
MÉTODO: Realizou-se uma revisão sistemática de estudos de associação entre 
polimorfismos de nucleotídeo único e rinossinusite crônica com pólipos nasais 
com base em uma busca feita nos bancos de dados PubMed/Medline e Periódicos 
CAPES de todos os artigos publicados entre janeiro de 2005 e janeiro de 2015. A 
busca foi direcionada à estudos contendo os termos polimorfismos, rinossinusite 
e pólipos.
RESULTADOS: Dois estudos encontraram uma associação entre os polimorfismos MMP-9 
e MMP-2 e rinossinusite crônica com pólipos nasais, mas não em pacientes com 
pólipos nasais recorrentes. Outros estudos encontraram uma associação de pólipos 
nasais com polimorfismos MMP-9, mas não com MMP-2. Existem evidências de uma 
associação dos polimorfismos LTC4S, NOS2A, PTGDR, MET, COX-2, OSF-2 e LF e o 
risco de desenvolver pólipos nasais, especialmente quando combinados com rinite 
alérgica crônica e asma.
CONCLUSÃO: Estudos genéticos sobre rinossinusite crônica com pólipos nasais são 
promissores e podem oferecer conhecimento sobre sua fisiopatologia, que é 
provavelmente afetada por múltiplos fatores genéticos.

Copyright © 2017 Associação Brasileira de Otorrinolaringologia e Cirurgia 
Cérvico-Facial. Published by Elsevier Editora Ltda. All rights reserved.

DOI: 10.1016/j.bjorl.2017.03.002
PMCID: PMC9449184
PMID: 28400178 [Indexed for MEDLINE]