1. Rev Esp Cardiol (Engl Ed). 2019 Jun;72(6):479-486. doi: 
10.1016/j.rec.2018.04.035. Epub 2018 Aug 11.

Clinical Findings and Prognosis of Danon Disease. An Analysis of the Spanish 
Multicenter Danon Registry.

[Article in English, Spanish]

López-Sainz Á(1), Salazar-Mendiguchía J(2), García-Álvarez A(3), Campuzano 
Larrea O(4), López-Garrido MÁ(5), García-Guereta L(6), Fuentes Cañamero ME(7), 
Climent Payá V(8), Peña-Peña ML(9), Zorio-Grima E(10), Jordá-Burgos P(3), 
Díez-López C(11), Brugada R(12), García-Pinilla JM(5), García-Pavía P(13).

Author information:
(1)Unidad de Insuficiencia Cardiaca y Cardiopatías Familiares, Servicio de 
Cardiología, Hospital Universitario Puerta de Hierro Majadahonda, Majadahonda, 
Madrid, Spain; Centro de Investigación Biomédica en Red de Enfermedades 
Cardiovasculares (CIBERCV), Spain.
(2)Servicio de Cardiología, Hospital Universitari de Bellvitge, L'Hospitalet de 
Llobregat, Barcelona, Spain; Departamento de Genética, Universidad Autónoma de 
Barcelona, Barcelona, Spain.
(3)Servicio de Cardiología, Institut Clínic Cardiovascular, Hospital Clínic, 
Universitat de Barcelona, Institut d'Investigacions Biomèdiques August Pi i 
Sunyer (IDIBAPS), Hospital Clínic, Barcelona, Spain.
(4)Centro de Investigación Biomédica en Red de Enfermedades Cardiovasculares 
(CIBERCV), Spain; Centro Genética Cardiovascular, Institut d'Investigacions 
Biomèdiques de Girona, Girona, Spain; Departamento Ciencias Médicas, Facultad de 
Medicina, Universidad de Girona, Girona, Spain.
(5)Centro de Investigación Biomédica en Red de Enfermedades Cardiovasculares 
(CIBERCV), Spain; Servicio de Cardiología, Hospital Universitario Virgen de la 
Victoria, Málaga, Spain.
(6)Servicio de Cardiología Pediátrica, Hospital Universitario La Paz, Madrid, 
Spain.
(7)Servicio de Cardiología, Hospital Infanta Cristina, Badajoz, Spain.
(8)Servicio de Cardiología, Hospital General Universitario de Alicante, 
Alicante, Spain; Instituto de Investigación Sanitaria y Biomédica de Alicante 
(ISABIAL), Alicante, Spain.
(9)Unidad de Imagen y Cardiopatías Familiares, Servicio de Cardiología, Hospital 
Universitario Virgen del Rocío, Sevilla, Spain.
(10)Unidad de Cardiopatías Familiares, Muerte Súbita y Mecanismos de Enfermedad 
(CaFaMuSMe), Instituto de Investigación Sanitaria La Fe, Valencia, Spain; 
Servicio de Cardiología, Hospital Universitario y Politécnico La Fe, Valencia, 
Spain.
(11)Servicio de Cardiología, Hospital Universitari de Bellvitge, L'Hospitalet de 
Llobregat, Barcelona, Spain.
(12)Centro de Investigación Biomédica en Red de Enfermedades Cardiovasculares 
(CIBERCV), Spain; Centro Genética Cardiovascular, Institut d'Investigacions 
Biomèdiques de Girona, Girona, Spain; Departamento Ciencias Médicas, Facultad de 
Medicina, Universidad de Girona, Girona, Spain; Unidad Cardiopatías Familiares, 
Servicio de Cardiología, Hospital Universitari de Girona Dr. Josep Trueta, 
Girona, Spain.
(13)Unidad de Insuficiencia Cardiaca y Cardiopatías Familiares, Servicio de 
Cardiología, Hospital Universitario Puerta de Hierro Majadahonda, Majadahonda, 
Madrid, Spain; Centro de Investigación Biomédica en Red de Enfermedades 
Cardiovasculares (CIBERCV), Spain; Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad 
Francisco de Vitoria (UFV), Pozuelo de Alarcón, Madrid, Spain. Electronic 
address: pablogpavia@yahoo.es.

INTRODUCTION AND OBJECTIVES: Danon disease (DD) is caused by mutations in the 
LAMP2 gene. It is considered a multisystemic disease characterized by 
hypertrophic cardiomyopathy with pre-excitation and extreme hypertrophy, 
intellectual disability, myopathy, childhood presentation, and worse prognosis 
in men. There are scarce data on the clinical characteristics and prognosis of 
DD.
METHODS: We analyzed the clinical records of patients with DD from 10 Spanish 
hospitals.
RESULTS: Twenty-seven patients were included (mean age, 31 ± 19 years; 78% 
women). Male patients showed a high prevalence of extracardiac manifestations: 
myopathy (80%), learning disorders (83%), and visual alterations (60%), which 
were uncommon findings in women (5%, 0%, and 27%, respectively). Although 
hypertrophic cardiomyopathy was the most common form of heart disease (61%), the 
mean maximum wall thickness was 15 ± 7 mm and dilated cardiomyopathy was present 
in 12 patients (10 women). Pre-excitation was found in only 11 patients (49%). 
Age at presentation was older than 20 years in 16 patients (65%). After a median 
follow-up of 4 years (interquartile range, 2-9), 4 men (67%) and 9 women (43%) 
died or required a transplant. Cardiac disease and adverse events occurred later 
in women (37 ± 9 vs 23 ± 16 and 36 ± 20 vs 20 ± 11 years, respectively).
CONCLUSIONS: The clinical characteristics of DD differ substantially from 
traditional descriptions: age at presentation of DD is older, the disease is not 
multisystemic in women, and pre-excitation is infrequent.

Copyright © 2018 Sociedad Española de Cardiología. Published by Elsevier España, 
S.L.U. All rights reserved.

DOI: 10.1016/j.rec.2018.04.035
PMID: 30108015 [Indexed for MEDLINE]