1. Rev Bras Ter Intensiva. 2019 Jun 27;31(2):258-261. doi: 
10.5935/0103-507X.20190040.

Rituximab use for lymphoplasmacytic lymphoma during continuous renal replacement 
therapy.

Simões M(1), Miranda M(1), Carda J(1), Carmo A(1), Martins P(1).

Author information:
(1)Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra EPE - Coimbra, Portugal.

Rituximab safety and efficacy in patients with renal impairment have not been 
established, nor have the effects of hemodialysis on serum rituximab level. 
There are only a few published case reports assessing serum rituximab level pre- 
and postdialysis. No data have been published regarding the usage of rituximab 
in patients with continuous renal replacement therapy. The authors present a 
case of a 59-year-old female patient who presented with paraneoplastic 
tetraparesis. She was admitted to the intensive care unit due to alveolar 
hemorrhage with respiratory failure and acute kidney injury requiring continuous 
renal replacement therapy. After a diagnostic workup, the diagnosis of 
lymphoplasmacytic lymphoma was established. Therapy with rituximab and 
cyclophosphamide was started. Rituximab levels were determined in serum and 
dialysate. No rituximab was found in the dialysate. The patient died after 2 
months in the intensive care unit from nosocomial pneumonia due to 
multidrug-resistant Pseudomonas aeruginosa.

Publisher: A segurança e a eficácia do rituximabe em pacientes com 
comprometimento renal não foram estabelecidas, e o mesmo ocorre com os efeitos 
da hemodiálise nos níveis séricos de rituximabe. Atualmente, apenas alguns 
relatos de caso avaliaram o nível sérico de rituximabe antes e após a diálise. 
Não foram até aqui publicados dados relativos ao uso de rituximabe em pacientes 
sob terapia de substituição renal contínua. Os autores apresentam um caso 
referente a uma mulher com 59 anos de idade atendida com quadro de tetraparesia 
paraneoplásica. Ela foi admitida no serviço de medicina intensiva devido a 
hemorragia alveolar com insuficiência respiratória e lesão renal aguda, que 
necessitou da utilização de terapia de substituição renal contínua. Após os 
procedimentos diagnósticos, estabeleceu-se o diagnóstico de linfoma 
linfoplasmocítico. Deu-se início ao tratamento com rituximabe e ciclofosfamida. 
Os níveis de rituximabe foram determinados no soro e no dialisato. Não se 
encontrou qualquer nível de rituximabe no dialisato. A paciente faleceu após 2 
meses no serviço de medicina intensiva por pneumonia nosocomial causada por 
Pseudomonas aeruginosa resistente a múltiplos fármacos.

A segurança e a eficácia do rituximabe em pacientes com comprometimento renal 
não foram estabelecidas, e o mesmo ocorre com os efeitos da hemodiálise nos 
níveis séricos de rituximabe. Atualmente, apenas alguns relatos de caso 
avaliaram o nível sérico de rituximabe antes e após a diálise. Não foram até 
aqui publicados dados relativos ao uso de rituximabe em pacientes sob terapia de 
substituição renal contínua. Os autores apresentam um caso referente a uma 
mulher com 59 anos de idade atendida com quadro de tetraparesia paraneoplásica. 
Ela foi admitida no serviço de medicina intensiva devido a hemorragia alveolar 
com insuficiência respiratória e lesão renal aguda, que necessitou da utilização 
de terapia de substituição renal contínua. Após os procedimentos diagnósticos, 
estabeleceu-se o diagnóstico de linfoma linfoplasmocítico. Deu-se início ao 
tratamento com rituximabe e ciclofosfamida. Os níveis de rituximabe foram 
determinados no soro e no dialisato. Não se encontrou qualquer nível de 
rituximabe no dialisato. A paciente faleceu após 2 meses no serviço de medicina 
intensiva por pneumonia nosocomial causada por Pseudomonas aeruginosa resistente 
a múltiplos fármacos.

DOI: 10.5935/0103-507X.20190040
PMCID: PMC6649227
PMID: 31271628 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Conflicts of interest: None.