1. Transl Psychiatry. 2019 Oct 21;9(1):265. doi: 10.1038/s41398-019-0601-8.

BDNF genetic variants and methylation: effects on cognition in major depressive 
disorder.

Ferrer A(1)(2), Labad J(2)(3)(4), Salvat-Pujol N(1), Barrachina M(5)(6), Costas 
J(7), Urretavizcaya M(1)(4)(8), de Arriba-Arnau A(1), Crespo JM(1)(4)(8), 
Soriano-Mas C(1)(4)(9), Carracedo Á(10)(11)(12), Menchón JM(1)(4)(8), Soria 
V(13)(14)(15).

Author information:
(1)Department of Psychiatry, Bellvitge University Hospital, Bellvitge Biomedical 
Research Institute (IDIBELL), Neurosciences Group - Psychiatry and Mental 
Health, Barcelona, Spain.
(2)Department of Mental Health, ParcTaulí Hospital Universitari, Institut 
d'Investigació i Innovació Parc Taulí (I3PT), Sabadell, Spain.
(3)Department of Psychiatry and Legal Medicine, Universitat Autònoma de 
Barcelona, Barcelona, Spain.
(4)Centro de Investigación Biomédica en Red de Salud Mental (CIBERSAM), Carlos 
III Health Institute, Madrid, Spain.
(5)Neuropathology Group, Bellvitge University Hospital, Bellvitge Biomedical 
Research Institute (IDIBELL), L'Hospitalet de Llobregat, Barcelona, Spain.
(6)Centro de Investigación Biomédica en Red de Enfermedades Neurodegenerativas 
(CIBERNED), Carlos III Health Institute, Madrid, Spain.
(7)Grupo de Xenética Psiquiátrica, Instituto de Investigación Sanitaria de 
Santiago, Complexo Hospitalario Universitario de Santiago de Compostela, Servizo 
Galego de Saúde, Santiago de Compostela, Spain.
(8)Department of Clinical Sciences, School of Medicine, Universitat de 
Barcelona, Barcelona, Spain.
(9)Department of Psychobiology and Methodology of Health Sciences, Universitat 
Autònoma de Barcelona, Barcelona, Spain.
(10)Fundación Pública Galega de Medicina Xenómica, Servicio Galego de Saúde, 
Instituto de Investigación Sanitaria de Santiago de Compostela, Santiago de 
Compostela, Spain.
(11)Grupo de Medicina Xenómica, Universidade de Santiago de Compostela, Centro 
Nacional de Genotipado - Instituto Carlos III, Santiago de Compostela, Spain.
(12)Centro de Investigación Biomédica en Red de Enfermedades Raras (CIBERER), 
Carlos III Health Institute, Madrid, Spain.
(13)Department of Psychiatry, Bellvitge University Hospital, Bellvitge 
Biomedical Research Institute (IDIBELL), Neurosciences Group - Psychiatry and 
Mental Health, Barcelona, Spain. vsoria@bellvitgehospital.cat.
(14)Centro de Investigación Biomédica en Red de Salud Mental (CIBERSAM), Carlos 
III Health Institute, Madrid, Spain. vsoria@bellvitgehospital.cat.
(15)Department of Clinical Sciences, School of Medicine, Universitat de 
Barcelona, Barcelona, Spain. vsoria@bellvitgehospital.cat.

Brain-derived neurotrophic factor (BDNF) gene regulation has been linked to the 
pathophysiology of major depressive disorder (MDD). MDD patients show cognitive 
deficits, and altered BDNF regulation has a relevant role in neurocognitive 
functions. Our goal was to explore the association between BDNF genetic and 
epigenetic variations with neurocognitive performance in a group of MDD patients 
and healthy controls considering possible modulating factors. The sample 
included 134 subjects, 64 MDD patients, and 70 healthy controls. Clinical data, 
childhood maltreatment, and neurocognitive performance were assessed in all 
participants. Eleven single nucleotide polymorphisms (SNPs) and two promoter 
regions in the BDNF gene were selected for genotype and methylation analysis. 
The role of interactions between BDNF genetic and epigenetic variations with MDD 
diagnosis, sex, and Childhood Trauma Questionnaire (CTQ) scores was also 
explored. We observed significant associations between neurocognitive 
performance and two BDNF SNPs (rs908867 and rs925946), an effect that was 
significantly mediated by methylation values at specific promoter I sites. We 
identified significant associations between neurocognitive results and 
methylation status as well as its interactions with MDD diagnosis, sex, and CTQ 
scores. Our results support the hypothesis that BDNF gene SNPs and methylation 
status, as well as their interactions with modulating factors, can influence 
cognition. Further studies are required to confirm the effect of BDNF variations 
and cognitive function in larger samples.

DOI: 10.1038/s41398-019-0601-8
PMCID: PMC6803763
PMID: 31636250 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: The authors declare that they have no conflict 
of interest.