1. Biol Psychiatry. 2020 Apr 1;87(7):666-677. doi:
10.1016/j.biopsych.2019.08.023.  Epub 2019 Sep 5.

Cannabinoid Exposure via Lactation in Rats Disrupts Perinatal Programming of the 
Gamma-Aminobutyric Acid Trajectory and Select Early-Life Behaviors.

Scheyer AF(1), Borsoi M(1), Wager-Miller J(2), Pelissier-Alicot AL(3), Murphy 
MN(2), Mackie K(4), Manzoni OJJ(5).

Author information:
(1)Institut de neurobiologie de la Méditerranée, Institut National de la Santé 
et de la Recherche Médicale U1249, Marseille, France; Aix-Marseille University, 
Marseille, France; Cannalab, Cannabinoids Neuroscience Research International 
Associated Laboratory, Institut National de la Santé et de la Recherche 
Médicale-Aix-Marseille University/Indiana University.
(2)Cannalab, Cannabinoids Neuroscience Research International Associated 
Laboratory, Institut National de la Santé et de la Recherche 
Médicale-Aix-Marseille University/Indiana University; Gill Center for 
Biomolecular Science, Indiana University, Bloomington, Indiana; Department of 
Psychological and Brain Sciences, Indiana University, Bloomington, Indiana.
(3)Institut de neurobiologie de la Méditerranée, Institut National de la Santé 
et de la Recherche Médicale U1249, Marseille, France; Aix-Marseille University, 
Marseille, France; Cannalab, Cannabinoids Neuroscience Research International 
Associated Laboratory, Institut National de la Santé et de la Recherche 
Médicale-Aix-Marseille University/Indiana University; Service de Psychiatrie, 
CHU Conception, Assistance Publique - Hôpitaux de Marseille, Marseille, France; 
Service de Médecine Légale, CHU Timone-Adultes, Assistance Publique - Hôpitaux 
de Marseille, Marseille, France.
(4)Cannalab, Cannabinoids Neuroscience Research International Associated 
Laboratory, Institut National de la Santé et de la Recherche 
Médicale-Aix-Marseille University/Indiana University; Gill Center for 
Biomolecular Science, Indiana University, Bloomington, Indiana; Department of 
Psychological and Brain Sciences, Indiana University, Bloomington, Indiana. 
Electronic address: kmackie@indiana.edu.
(5)Institut de neurobiologie de la Méditerranée, Institut National de la Santé 
et de la Recherche Médicale U1249, Marseille, France; Aix-Marseille University, 
Marseille, France; Cannalab, Cannabinoids Neuroscience Research International 
Associated Laboratory, Institut National de la Santé et de la Recherche 
Médicale-Aix-Marseille University/Indiana University. Electronic address: 
olivier.manzoni@inserm.fr.

Comment in
    Biol Psychiatry. 2020 Apr 1;87(7):595-596. doi: 
10.1016/j.biopsych.2019.12.011.

BACKGROUND: Cannabis usage is increasing with its widespread legalization. 
Cannabis use by mothers during lactation transfers active cannabinoids to the 
developing offspring during this critical period and alters postnatal 
neurodevelopment. A key neurodevelopmental landmark is the excitatory to 
inhibitory gamma-aminobutyric acid (GABA) switch caused by reciprocal changes in 
expression ratios of the K+/Cl- transporters potassium-chloride cotransporter 2 
(KCC2) and sodium-potassium-chloride transporter (NKCC1).
METHODS: Rat dams were treated with Δ9-tetrahydrocannabinol or a synthetic 
cannabinoid during the first 10 days of postnatal development, and experiments 
were then conducted in the offspring exposed to these drugs via lactation. The 
network influence of GABA transmission was analyzed using cell-attached 
recordings. KCC2 and NKCC1 levels were determined using Western blot and 
quantitative polymerase chain reaction analyses. Ultrasonic vocalization and 
homing behavioral experiments were carried out at relevant time points.
RESULTS: Treating rat dams with cannabinoids during early lactation retards 
transcriptional upregulation and expression of KCC2, thereby delaying the GABA 
switch in pups of both sexes. This perturbed trajectory was corrected by the 
NKCC1 antagonist bumetanide and accompanied by alterations in ultrasonic 
vocalization without changes in homing behavior. Neurobehavioral deficits were 
prevented by CB1 receptor antagonism during maternal exposure, showing that the 
CB1 receptor underlies the cannabinoid-induced alterations.
CONCLUSIONS: These results reveal how perinatal cannabinoid exposure retards an 
early milestone of development, delaying the trajectory of GABA's polarity 
transition and altering early-life communication.

Copyright © 2019 Society of Biological Psychiatry. Published by Elsevier Inc. 
All rights reserved.

DOI: 10.1016/j.biopsych.2019.08.023
PMCID: PMC7056509
PMID: 31653479 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: The authors declare no conflict of interest.