1. Nervenarzt. 2021 Jan;92(1):9-17. doi: 10.1007/s00115-020-00947-4.

[Importance of electroconvulsive therapy (ECT) in forensic psychiatry].

[Article in German; Abstract available in German from the publisher]

Besse M(1), Schomburg AK(2), Simon A(3), Hesse D(4), Müller J(5)(6), 
Zilles-Wegner D(5).

Author information:
(1)Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie, Universitätsmedizin Göttingen, 
Von-Siebold-Straße 5, 37075, Göttingen, Deutschland. 
matthias.besse@med.uni-goettingen.de.
(2)Institut für Ethik und Geschichte in der Medizin, Universitätsmedizin 
Göttingen, Humboldtallee 36, 37073, Göttingen, Deutschland.
(3)Akademie für Ethik in der Medizin e. V., Humboldtallee 36, 37073, Göttingen, 
Deutschland.
(4)Maßregelvollzugszentrum Niedersachsen - Moringen, Mannenstraße 29, 37186, 
Moringen, Deutschland.
(5)Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie, Universitätsmedizin Göttingen, 
Von-Siebold-Straße 5, 37075, Göttingen, Deutschland.
(6)Asklepios Klinik für forensische Psychiatrie und Psychotherapie, Rosdorfer 
Weg 70, 37081, Göttingen, Deutschland.

BACKGROUND AND OBJECTIVE: Electroconvulsive therapy (ECT) is recommended in 
guidelines for the treatment of severe affective and psychotic disorders that 
also can be found in patients in forensic psychiatric commitment; however, there 
are no systematically collected data concerning the use of ECT in forensic 
psychiatry. The aim of this study was to investigate the current state and 
estimated need for ECT in forensic psychiatry in Germany.
MATERIAL AND METHODS: A questionnaire was designed consisting of questions about 
the current practice and estimated need for ECT in this population. This 
questionnaire was sent electronically (and by post if needed) to the forensic 
psychiatric hospitals in Germany.
RESULTS: We received replies from 52 hospitals (66%) and 29 of these hospitals 
stated that they were capable of treating patients with ECT. An indication for 
ECT treatment was seen in 3.4% of all detained patients across all forensic 
hospitals. In 1 year (2018) 32 ECT treatment courses were carried out with on 
average good effectiveness and a mean clinical global impressions (CGI) scale of 
2.32. The most frequent reason for not using ECT was lack of structural 
requirements. Approximately one third of the forensic psychiatric hospitals 
stated that there was a medium or even high need for ECT in forensic psychiatry.
CONCLUSION: The use of ECT in German forensic psychiatry is currently very 
limited. It is striking that the number of applied ECT treatments is eight times 
lower in comparison to the frequency of indications. Nevertheless, approximately 
two thirds of the forensic hospitals stated a medium or high need for ECT, which 
seems to suggest a shortage of ECT in the treatment of forensic psychiatry 
patients.

Publisher: ZUSAMMENFASSUNG: HINTERGRUND UND ZIEL DER ARBEIT: Für die 
Elektrokonvulsionstherapie (EKT) liegen Leitlinienempfehlungen zur Behandlung 
schwerer affektiver und psychotischer Erkrankungen vor, wie sie auch bei 
Patienten im Maßregelvollzug (MRV) vorkommen. Über die Anwendung der EKT in der 
forensischen Psychiatrie existieren jedoch keinerlei systematisch erhobene 
Daten. Ziel der vorliegenden Arbeit ist eine Erhebung des Ist-Zustands sowie des 
geschätzten Bedarfs an EKT im MRV.
MATERIAL UND METHODEN: Es wurde ein Fragebogen zur Erhebung der aktuellen 
Anwendung sowie der Einschätzung des Bedarfs an EKT in dieser Population 
entwickelt. Dieser wurde elektronisch und bei Bedarf postalisch an die 
forensischen Kliniken in Deutschland versendet.
ERGEBNISSE: Wir erhielten Antwort von 52 Kliniken (66 %). 29 der Kliniken gaben 
an, Patienten mit EKT behandeln zu können. Eine Behandlungsindikation wurde 
klinikübergreifend für 3,4 % der untergebrachten Patienten gesehen. In einem 
Jahr (2018) wurden insgesamt 32 EKT-Behandlungen an 12 Kliniken des 
Maßregelvollzugs mit durchschnittlich guter Wirksamkeit (Ø CGI‑I 2,32) 
durchgeführt. Häufigste Begründung für die fehlende Anwendung der EKT waren 
mangelnde strukturelle Voraussetzungen. Jeweils etwa ein Drittel der Kliniken 
sehen einen mittleren bzw. hohen Bedarf an EKT im MRV.
DISKUSSION: Die EKT kommt im MRV in Deutschland aktuell nur sehr begrenzt zum 
Einsatz. Auffällig ist, dass die Anzahl der durchgeführten Behandlungen etwa um 
den Faktor 8 hinter der Indikationshäufigkeit zurücksteht. Ungeachtet dessen 
sehen zwei Drittel der Kliniken einen mittleren bis hohen Bedarf, womit eine 
Unterversorgung mit EKT im MRV zu bestehen scheint.

DOI: 10.1007/s00115-020-00947-4
PMCID: PMC7808988
PMID: 32642948 [Indexed for MEDLINE]