1. Turk J Haematol. 2022 Feb 23;39(1):22-28. doi: 
10.4274/tjh.galenos.2021.2021.0054. Epub 2021 Apr 22.

Leukemia Cells Resistant to Glutamine Deprivation Express Glutamine Synthetase 
Protein.

Yücel B(1)(2)(3), Ada S(2)(4).

Author information:
(1)İstanbul Medeniyet University Faculty of Medicine, Department of Medical 
Biology, İstanbul, Turkey
(2)İstanbul Medeniyet University, Science and Advanced Technologies Research 
Center (BILTAM), İstanbul, Turkey
(3)Health Institutes of Turkey (TUSEB), Turkish Biotechnology Institute, 
İstanbul, Turkey
(4)İstanbul Medeniyet University Faculty of Medicine, Department of Medical 
Biochemistry, İstanbul, Turkey

OBJECTIVE: Low glutamine levels have been shown in tumor environments for 
several cancer subtypes. Therefore, it has been suggested that cancer cells 
rewire their metabolism to adopt low nutrient levels for survival and 
proliferation. Although glutamine is a non-essential amino acid and can be 
synthesized de novo, many cancer cells including malignant hematopoietic cells 
have been indicated to be addicted to glutamine. This study aimed to investigate 
the proliferation of leukemia cell lines in glutamine-deprived conditions.
MATERIALS AND METHODS: Cell proliferation of K562, NB-4, and HL-60 cells was 
determined by calculating cell numbers in normal vs. low glutamine media. 
Changes in mRNA expressions were investigated using qRT-PCR. The glutamine 
synthetase (GS)-encoding GLUL gene was knocked out (KO) in HL-60 cells using the 
CRISPR/Cas9 method and protein expression was evaluated with immunoblotting.
RESULTS: The proliferation of all cell lines was decreased in glutamine-deprived 
medium. GS protein expression was increased in glutamine-limited medium although 
the mRNA level did not change. Increased protein expression was confirmed with 
inhibition of new protein synthesis by treating cells with cycloheximide. To 
further investigate the role of GS protein, the GS-encoding GLUL gene was KO in 
HL-60 cells using the CRISPR/Cas9 method. GS KO cells proliferated less compared 
to control cells in glutamine-limited medium.
CONCLUSION: Our results indicate that upregulated GS protein expression is 
responsible for glutamine addiction of leukemia cell lines. Exploiting the 
genetic and metabolic mechanisms responsible for GS protein expression could 
lead to the identification of new anti-cancer drug targets.

Publisher: AMAÇ: Farklı kanser alt tiplerinde tümör çevresinde düşük glutamin 
seviyeleri gösterilmiştir. Bu nedenle, kanser hücrelerinin hayatta kalmak ve 
çoğalabilmek için düşük besin seviyelerinde metabolizmalarını yeniden 
yapılandırdığı öne sürülmüştür. Glutamin esansiyel olmayan bir amino asit 
olmasına ve de novo sentezlenebilmesine rağmen, malign hematopoietik hücreler de 
dahil olmak üzere birçok kanser hücresinin glutamine bağımlı olduğu 
belirtilmiştir. Bu çalışmada lösemi hücre hatlarının glutaminden yoksun 
koşullarda çoğalmasının araştırılması amaçlandı.
GEREÇ VE YÖNTEMLER: K562, NB-4 ve HL-60 hücrelerinin hücre proliferasyonu, 
normal ve düşük glutamin ortamında hücre sayıları hesaplanarak belirlendi. mRNA 
ifadelerindeki değişiklikler qRT-PCR kullanılarak araştırıldı. Glutamin sentetaz 
(GS) kodlayan GLUL geni, CRISPR/Cas9 yöntemi kullanılarak HL-60 hücrelerinde 
susturuldu ve protein ekspresyonu immünoblotlama ile değerlendirildi.
BULGULAR: Tüm hücre hatlarının proliferasyonu, glutaminden yoksun ortamda 
azaldı. GS protein ekspresyonu, mRNA seviyesi değişmemesine rağmen, glutamin 
yoksun ortamda artmış olarak belirlendi. Artan protein ekspresyonu, hücrelere 
sikloheksimid ile muamele edilerek yeni protein sentezinin inhibisyonu 
immünoblotlama ile tespit edildi. GS proteininin rolünü daha fazla araştırmak 
için, GS kodlayan GLUL geni, CRISPR/Cas9 yöntemi kullanılarak HL-60 hücrelerde 
susturuldu. GS susturulmuş hücreler glutamin sınırlı ortamda kontrol hücrelerine 
kıyasla daha az çoğaldı.
SONUÇ: Sonuçlarımız, artmış GS protein ekspresyonunun lösemi hücrelerinde 
glutamin bağımlılığından sorumlu olduğunu göstermektedir. GS protein 
ekspresyonunun düzenlenmesinde görev alan genetik ve metabolik mekanizmaların 
aydınlatılması ile yeni kanser önleyici ilaç hedefleri tanımlanabilir.

DOI: 10.4274/tjh.galenos.2021.2021.0054
PMCID: PMC8886269
PMID: 33882633 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Conflict of Interest: No conflict of interest 
was declared by the authors.