1. Probl Endokrinol (Mosk). 2021 Aug 6;67(4):46-56. doi: 10.14341/probl12787.

[Molecular genetics and phenotypic features of congenital isolated 
hypogonadotropic hypogonadism].

[Article in Russian]

Kokoreva KD(1), Chugunov IS(1), Bezlepkina OB(1).

Author information:
(1)Endocrinology Research Centre.

Congenital isolated hypogonadotropic hypogonadism includes a group of diseases 
related to the defects of secretion and action of gonadotropin-releasing hormone 
(GNRH) and gonadotropins. In a half of cases congenital hypogonadism is 
associated with an impaired sense of smell. It's named Kallmann syndrome. Now 40 
genes are known to be associated with function of hypothalamus pituitary gland 
and gonads. Phenotypic features of hypogonadism and therapy effectiveness are 
related to different molecular defects. However clinical signs may vary even 
within the same family with the same molecular genetic defect. Genotype 
phenotype correlation in patients with congenital malformations prioritizes the 
search for mutations in candidate genes. There are data of significant 
contribution of oligogenicity into the phenotype of the disease are presented in 
the review. Moreover, an issue of current isolated hypogonadotropic hypogonadism 
definition and classification revision is raised in the review due to 
hypogonadotropic hypogonadism development while there are mutations in genes not 
associated with GNRH neurons secretion and function.

Врожденный изолированный гипогонадотропный гипогонадизм — группа заболеваний, 
вызванных нарушением секреции, действия гонадотропин-рилизинг-гормона (ГнРГ) и 
гонадотропинов. В половине случаев врожденный гипогонадотропный гипогонадизм 
сочетается с нарушением обоняния и носит название синдрома Кальмана. В настоящее 
время известно, что развитие данной группы заболеваний связано с мутациями в 40 
генах, ответственных за функционирование гипоталамо-гипофизарно-гонадной оси. 
Гетерогенность клинической картины этой группы заболеваний, в том числе и в 
лечении, в значительной степени обуславливается различной 
молекулярно-генетической основой. Однако клинические проявления при одинаковых 
молекулярно-генетических дефектах могут варьировать даже в пределах одной семьи 
при одной и той же молекулярно-генетической основе заболевания. Корреляция между 
фенотипическими особенностями и генотипом обуславливает приоритетность поиска 
мутаций в определенных генах при сочетании гипогонадизма с врожденными пороками 
развития. В обзоре представлены данные о существенном вкладе в гетерогенность 
клинической картины заболевания олигогенного наследования. Кроме того, в работе 
поднимается вопрос о необходимости пересмотра современного определения и 
классификации врожденного изолированного гипогонадизма с учетом развития 
заболевания при мутациях в генах, не ассоциированных с закладкой и 
функционированием ГнРГ-секретирующих нейронов.

DOI: 10.14341/probl12787
PMCID: PMC9112933
PMID: 34533013 [Indexed for MEDLINE]