1. J Glob Antimicrob Resist. 2022 Jun;29:537-539. doi:
10.1016/j.jgar.2021.12.001.  Epub 2021 Dec 9.

Emergence of colistin resistance in Klebsiella pneumoniae ST15 disseminating 
bla(KPC-2) in a novel genetic platform.

Álvarez VE(1), Massó MG(1), D'amico González G(1), Gambino AS(1), Knecht CA(1), 
Prack Mc Cormick B(2), Leguina C(1), Piekar M(1), Poklepovich T(3), Campos J(3), 
Arduino S(4), Centrón D(1), Quiroga MP(5).

Author information:
(1)Laboratorio de Investigaciones en Mecanismos de Resistencia a 
Antimicrobianos, Instituto de Investigaciones en Microbiología y Parasitología 
Médica, Facultad de Medicina, Universidad de Buenos Aires-Consejo Nacional de 
Investigaciones Científicas y Técnicas (IMPaM, UBA-CONICET), Ciudad Autónoma de 
Buenos Aires, Argentina.
(2)Laboratorio de Investigaciones en Mecanismos de Resistencia a 
Antimicrobianos, Instituto de Investigaciones en Microbiología y Parasitología 
Médica, Facultad de Medicina, Universidad de Buenos Aires-Consejo Nacional de 
Investigaciones Científicas y Técnicas (IMPaM, UBA-CONICET), Ciudad Autónoma de 
Buenos Aires, Argentina; Universidad Nacional de Lomas de Zamora, Facultad de 
Ciencias Agrarias, RP N˚4 km 2 (1836), Llavallol, Buenos Aires, Argentina.
(3)Plataforma de genómica y bioinformática, INEI-ANLIS 'Dr Carlos G. Malbrán', 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.
(4)CentraLab, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.
(5)Laboratorio de Investigaciones en Mecanismos de Resistencia a 
Antimicrobianos, Instituto de Investigaciones en Microbiología y Parasitología 
Médica, Facultad de Medicina, Universidad de Buenos Aires-Consejo Nacional de 
Investigaciones Científicas y Técnicas (IMPaM, UBA-CONICET), Ciudad Autónoma de 
Buenos Aires, Argentina. Electronic address: quirogamp@gmail.com.

OBJECTIVES: Isolation of colistin- and carbapenem-resistant Klebsiella 
pneumoniae (CCR-Kp) is increasing in hospital settings worldwide, which is 
related to increased morbidity, mortality and healthcare costs. The aim of this 
work was to perform whole-genome sequencing (WGS), genomic and phylogenetic 
analysis, and conjugation assays of an extensively drug-resistant (XDR) CCR-Kp 
isolate from Argentina.
METHODS: WGS of strain KpS26 isolated from a bloodstream infection was performed 
using Illumina MiSeq-I, and de novo assembly was achieved using SPAdes v.3.11. A 
maximum likelihood tree was created using MEGA7 based on core genome single 
nucleotide polymorphisms from whole-genome alignment of K. pneumoniae isolates 
identified in silico as sequence type 15 (ST15). The resistome, plasmids and 
integrons were analysed using ResFinder, AMRFinderPlus, ISfinder, plasmidSPAdes, 
PlasmidFinder and IntegronFinder. Standard conjugation was performed.
RESULTS: KpS26 belonged to ST15, which is less common than ST258, ST25 and ST11 
that are globally reported as responsible for CCR-Kp outbreaks. Fourteen 
transferable antimicrobial resistance genes (ARGs), including blaKPC-2 in a 
novel genetic platform transferable by conjugation, were detected contributing 
to the XDR phenotype. The amino acid substitution T157P in the protein encoded 
by the pmrB gene of KpS26, previously reported as being responsible for 
resistance to colistin in K. pneumoniae lineages globally disseminated, was also 
identified in this strain.
CONCLUSION: The XDR CCR-Kp isolate analysed here shows that ST15 is also 
disseminating blaKPC-2 in Argentina alongside other ARGs, evidencing that KPC 
epidemiology continues to be shaped by intricate and assorted ways of lateral 
gene transfer.

Copyright © 2021 The Authors. Published by Elsevier Ltd.. All rights reserved.

DOI: 10.1016/j.jgar.2021.12.001
PMID: 34896335 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: Competing interests None declared.