1. Ann Afr Med. 2022 Jul-Sep;21(3):296-298. doi: 10.4103/aam.aam_260_21.

Novel transthyretin gene mutation in familial amyloid neuropathy in India: Case.

Rohatgi S(1), Nirhale S(1), Manohar P(2), Rao P(1), Naphade P(1), Khan FMA(1), 
Dave D(1), Sravya Kotaru VV(1), Gupta S(1), Gitay A(1), Dubey P(1).

Author information:
(1)Department of Neurology, Dr. D.Y. Patil Medical College, Hospital and 
Research Centre, Dr. D. Y. Patil Vidyapeeth, Pune, Maharashtra, India.
(2)Department of Neuropathology, NIMHANS, Bengaluru, Karnataka, India.

Familial amyloid polyneuropathy (PN), also known as amyloid transthyretin 
(TTR)-PN is an autosomal dominant adult-onset fatal disease, if not treated. It 
occurs due to mutations in (TTR) gene which leads to a faulty TTR protein which 
folds up to form amyloid and gets deposited mainly on nerves and causes 
length-dependent PN and autonomic dysfunction. We report a case of a 45-year-old 
female who presented with symptoms of painful peripheral neuropathy for 5 
months, a history of deafness for 5 years, and cardiac pacemaker implantation 2 
years ago for complete heart block. She denied any symptoms of autonomic 
dysfunction. Her brother with similar symptoms died of cardiac arrest at the age 
of 50 years. Clinical examination was suggestive of symmetrical sensorimotor PN. 
The nerve conduction study was suggestive of axonal sensorimotor PN. Abdominal 
fat biopsy was negative for amyloid. Sural nerve biopsy was suggestive of 
amyloid neuropathy. Genetic analysis showed c. 165G > T mutation encoding amino 
acid p. Lys55Asn on exon-4 of TTR gene. This mutation has not been reported from 
India.

Publisher: Résumé La polyneuropathie amyloïde familiale (NP), également connue 
sous le nom de transthyrétine amyloïde (TTR) -PN, est une maladie mortelle 
autosomique dominante de l'adulte, si elle n'est pas traitée. Il se produit en 
raison de mutations du gène (TTR) qui conduisent à une protéine TTR défectueuse 
qui se replie pour former de l'amyloïde et se dépose principalement sur les 
nerfs et provoque une PN dépendante de la longueur et un dysfonctionnement 
autonome. Nous rapportons le cas d'une femme de 45 ans qui présentait des 
symptômes de neuropathie périphérique douloureuse depuis 5 mois, des antécédents 
de surdité depuis 5 ans et l'implantation d'un stimulateur cardiaque il y a 2 
ans pour un bloc cardiaque complet. Elle a nié tout symptôme de 
dysfonctionnement autonome. Son frère présentant des symptômes similaires est 
décédé d'un arrêt cardiaque à l'âge de 50 ans. L'examen clinique évoquait une NP 
sensorimotrice symétrique. L'étude de la conduction nerveuse était évocatrice 
d'une NP sensorimotrice axonale. La biopsie de la graisse abdominale était 
négative pour l'amyloïde. La biopsie du nerf sural était évocatrice d'une 
neuropathie amyloïde. L'analyse génétique a montré c. Mutation 165G > T codant 
pour l'acide aminé p. Lys55Asn sur l'exon-4 du gène TTR. Cette mutation n'a pas 
été signalée en Inde. Mots clés: Neuropathie amyloïde familiale, tests 
génétiques, biopsie nerveuse, amylose à transthyrétine.

DOI: 10.4103/aam.aam_260_21
PMCID: PMC9671187
PMID: 36204920 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: None