1. Can J Kidney Health Dis. 2023 Aug 7;10:20543581231190180. doi: 
10.1177/20543581231190180. eCollection 2023.

Reducing Dietary Acid With Fruit and Vegetables Versus Oral Alkali in People 
With Chronic Kidney Disease (ReDACKD): A Clinical Research Protocol.

Mollard R(1)(2), Cachero K(1)(2), Luhovyy B(3), Martin H(4), Moisiuk S(2), 
Mahboobi S(1)(2), Balshaw R(5), Collister D(2)(6), Cahill L(7)(8), Tennankore 
KK(7)(8), Tangri N(2)(4), MacKay D(1)(4).

Author information:
(1)Department of Food and Human Nutritional Sciences, Faculty of Agriculture and 
Food Science, University of Manitoba, Winnipeg, Canada.
(2)Chronic Disease Innovation Centre, Seven Oaks General Hospital, University of 
Manitoba, Winnipeg, Canada.
(3)Department of Applied Human Nutrition, Mount Saint Vincent University, 
Halifax, NS, Canada.
(4)Department of Internal Medicine, University of Manitoba, Winnipeg, Canada.
(5)Department of Community Health Sciences, University of Manitoba, Winnipeg, 
Canada.
(6)Division of Nephrology, Department of Medicine, University of Alberta, 
Edmonton, Canada.
(7)Department of Medicine, Dalhousie University, Halifax, NS, Canada.
(8)Nova Scotia Health Authority, Dalhousie University, Halifax, NS, Canada.

BACKGROUND: Individuals with chronic kidney disease (CKD) can develop metabolic 
acidosis which, in turn, is associated with faster progression of CKD and an 
increased need for dialysis. Oral sodium bicarbonate (the current standard of 
care therapy for metabolic acidosis) is poorly tolerated leading to low 
adherence. Base-producing or alkalizing Fruit and vegetables have potential as 
an alternative treatment for metabolic acidosis as they have been shown to 
reduce acid load arising from the diet.
OBJECTIVE: This trial will evaluate the feasibility of providing base-producing 
fruit and vegetables as a dietary treatment for metabolic acidosis, compared 
with oral sodium bicarbonate.
DESIGN: A 2-arm, open-label, dual-center, randomized controlled feasibility 
trial.
SETTING: Two Canadian sites: a nephrology clinic in Winnipeg, Manitoba, and a 
nephrology clinic in Halifax, Nova Scotia.
PARTICIPANTS: Adult participants with G3-G5 CKD and metabolic acidosis.
MEASUREMENTS: Participants will undergo baseline measurements and attend 5 study 
visits over 12 months at which they will have a measurement of feasibility 
criteria as well as blood pressure, blood and urine biochemistry, 5-repetition 
chair stand test (STS5), and questionnaires to assess quality of life and 
symptoms. Furthermore, participants fill out Automated Self-Administered 24-hour 
recalls (ASA-24) in the beginning, middle, and end of trial.
METHODS: A total of 40 eligible participants will be randomized 1:1 to either 
base-producing fruit and vegetables (experimental) group or sodium bicarbonate 
(control) group, beginning from a daily dose of 1500 mg.
LIMITATIONS: Using self-administered dietary assessments, lack of supervision 
over the consumption of study treatments and the possible disappointment of the 
control group for not receiving fruit and vegetables would be considered as 
limitations for this study. However, we are planning to undertake proper 
practices to overcome the possible limitations. These practices are discussed 
throughout the article in detail.
CONCLUSIONS: This study will generate data on base-producing fruit and 
vegetables consumption as a dietary treatment for metabolic acidosis in CKD. The 
data will be used to design a future multi-center trial looking at slowing CKD 
progression in people with metabolic acidosis.
TRIAL REGISTRATION: This study is registered on clinicaltrials.gov with the 
identifier NCT05113641.

Publisher: CONTEXTE: Les personnes atteintes d’insuffisance rénale chronique 
(IRC) courent le risque de développer une acidose métabolique, laquelle est 
associée à une progression plus rapide de l’IRC et à un besoin accru de dialyse. 
La prise de bicarbonate de sodium par voie orale (la norme actuelle de 
traitement de l’acidose métabolique) est mal tolérée, ce qui se traduit par une 
faible adhérence. Les fruit et légumes basiques ou alcalifiants ont un potentiel 
de traitement alternatif pour l’acidose métabolique, car il a été démontré 
qu’ils peuvent réduire la charge acide provenant de l’alimentation.
OBJECTIF: cet essai permettra d’évaluer la faisabilité d’un traitement 
alimentaire de l’acidose métabolique, en misant sur la consommation de fruit et 
légumes basiques ou alcalifiants, par rapport à la prise de bicarbonate de 
sodium par voie orale.
TYPE D’ÉTUDE: essai de faisabilité contrôlé, randomisé, ouvert, à deux bras, 
mené dans deux centres.
CADRE: deux sites canadiens, soit une clinique de néphrologie à Winnipeg 
(Manitoba) et une autre à Halifax (Nouvelle-Écosse).
SUJETS: des patients adultes atteints d’IRC de stade G3-G5 et d’acidose 
métabolique.
MESURES: les participants seront soumis à des mesures initiales et devront se 
présenter à cinq visites d’étude réparties sur 12 mois. Au cours de chacune, les 
patients subiront une mesure des critères de faisabilité, une mesure de la 
pression artérielle, un bilan sanguin et urinaire, un test de lever de chaise à 
cinq répétitions (STS5 — Five Times Sit to Stand Test) et devront répondre à des 
questionnaires évaluant la qualité de vie et les symptômes. Les participants 
devront également utiliser un outil en ligne de rappels alimentaires de 
24 heures autoadministrés et automatisés (ASA24 — Automated Self-Administered 
24-hours) au début, à mi-parcours et à la fin de l’essai.
MÉTHODOLOGIE: 40 patients admissibles seront randomisés (1:1) dans le groupe 
expérimental (fruit et légumes basiques ou alcalifiants) ou dans le groupe 
témoin (bicarbonate de sodium) avec une dose quotidienne initiale de 1 500 mg.
LIMITES: l’utilisation d’outils d’évaluation alimentaire autoadministrés, le 
manque de supervision de la consommation des traitements à l’étude et la 
possible déception du groupe témoin de ne pas recevoir de fruit et légumes 
constituent des limites pour cette étude. Nous prévoyons cependant adopter des 
pratiques appropriées pour surmonter ces possibles limites. Ces pratiques sont 
discutées plus en détail dans le manuscrit.
CONCLUSION: cette étude produira des données sur la consommation de fruit et 
légumes basiques ou alcalifiants comme traitement alimentaire pour l’acidose 
métabolique en contexte d’IRC. Ces données seront utilisées pour concevoir un 
futur essai multicentrique visant à ralentir la progression de l’IRC chez les 
personnes atteintes d’acidose métabolique.
ENREGISTREMENT DE L’ESSAI: Cette étude a reçu l’approbation du Conseil d’éthique 
de la recherche en santé de l’Université du Manitoba (HS24768 [B2021:025]) et 
est enregistrée sur ClinicalTrials.gov avec l’identifiant NCT05113641.

© The Author(s) 2023.

DOI: 10.1177/20543581231190180
PMCID: PMC10408321
PMID: 37560749

Conflict of interest statement: The author(s) declared no potential conflicts of 
interest with respect to the research, authorship, and/or publication of this 
article.