1. Dialogues Clin Neurosci. 2004 Sep;6(3):303-11. doi: 
10.31887/DCNS.2004.6.3/lbjorklund.

Stem cell therapy for Parkinson's disease.

Björklund LM(1).

Author information:
(1)Center for Genomics and Bioinformatics, Karolinska Institutet, Stockholm, 
Sweden.

Transplantation of human fetal dopamine (DA) neurons to patients with 
Parkinson's disease (PD) has given proof of the principle that new neurons can 
survive for at least a decade, and then functionally integrate and provide 
significant symptomatic relief. Unfortunately, the ethical, technical, and 
practical limitations of using fetal DA neurons as the source for cell 
transplantation in PD, in combination with the development of unwanted 
grafting-related side effects, have put a halt to the spread of this treatment 
into clinical practice. Hopefully, recent advances in the fields of stem cell 
biology and adult neurogenesis research will lead totamen in new exciting ways 
to better understand and control the biological parameters necessary for 
achieving safe and successful neuronal replacement in PD patients.

El transplante de neuronas dopaminérgicas (DA) fetales humanas a pacientes con 
enfermedad de Parkinson (EP) ha dado validez al principio según el cual las 
nuevas neuronas pueden sobrevivir por al menos una década, y después integrarse 
funcionalmente y aportar un alivio sintomático significativo. 
Desafortunadamente, las limitaciones éticas, técnicas y prácticas de utilizar 
neuronas DA fetales como la fuente del transplante celular en la EP, asociadas 
al desarrollo de efectos secundarios indeseables relacionados con el 
transplante, ha puesto freno a la extensión de este tratamiento a la práctica 
clínica. Se espéra que los recientes avances en los campos de la biología de 
células madre y en la investigación de la neurogénesis en el adulio conducirán a 
nuevas y desafiantes vías para una mejor comprensión y control de los parámetros 
biológicos necesarios para realizar un reemplazo neuronal seguro y exiioso en 
pacientes con EP.

La transplantation de neurones dopaminergiques (DA) humains de fœtus à des 
patients atteints par la maladie de Parkinson (MP), a apporté la démonstration 
du principe selon lequel de nouveaux neurones peuvent survivre pendant au moins 
une décennie, et ensuite s'intégrer fonctionnellement et apporter un soulagement 
symptomatique significatif. Malheureusement, les restrictions éthiques, 
techniques et pratiques à l'utilisation des neurones DA de fœtus pour la 
transplantation cellulaire dans la MP, associées au développement d'effets 
secondaires indésirables liés aux greffes, ont mis un frein à l'extension de ce 
traitement en pratique clinique. Heureusement, des avancées récentes dans les 
domaines de la biologie des cellules souches et de la recherche sur la 
neurogenèse de l'adulte conduiront à explorer de nouvelles voies passionnantes 
pour mieux comprendre et contrôler les paramètres biologiques nécessaires pour 
réaliser un remplacement réussi et sans risque des neurones chez les patients 
atteints de la MP.

DOI: 10.31887/DCNS.2004.6.3/lbjorklund
PMCID: PMC3181808
PMID: 22033634