1. Can J Neurol Sci. 2020 Nov;47(6):816-819. doi: 10.1017/cjn.2020.114. Epub 2020
 Jun 4.

Poor Yield of Routine Transthyretin Screening in Patients with Idiopathic 
Neuropathy.

Namiranian D(1), Chalk C(1), Massie R(1).

Author information:
(1)Department of Neurology and Neurosurgery, Faculty of Medicine, McGill 
University, Montreal, QC, Canada.

BACKGROUND AND OBJECTIVES: Transthyretin familial amyloid polyneuropathy 
(TTR-FAP) is caused by a mutation in the transthyretin (TTR) gene. Although 
classically described as rapidly progressive and life-threatening, recent 
studies on TTR-FAP show significant genetic and phenotypic heterogeneity 
depending on geographic localization. In light of new therapeutic advances and 
their implication for patient management, the aim of our study was to determine 
the prevalence of TTR-FAP within patients with idiopathic neuropathy in a North 
American population.
METHODS: We sequenced the TTR gene in a cohort of patients with idiopathic 
neuropathy. Genetic screening was performed in 110 patients from two 
neuromuscular clinics in Montreal, Canada.
RESULTS: No variants of unknown significance or pathogenic mutations were 
detected in the TTR gene.
CONCLUSION: Our study confirms that TTR-FAP is a rare entity in our patient 
population, and that diagnostic yield of screening all patients with idiopathic 
neuropathy is very low.

Efficacité négligeable d’un dépistage de routine de la transthyrétine chez des 
patients atteints de neuropathie idiopathique.
CONTEXTE ET OBJECTIFS : La polyneuropathie amyloïde héréditaire à transthyrétine 
est causée par la mutation du gène de la transthyrétine (TTR). Bien que 
généralement décrite comme une maladie génétique mortelle qui évolue rapidement, 
des études récentes ont suggéré que la polyneuropathie amyloïde héréditaire à 
transthyrétine donne à voir une grande hétérogénéité génétique et phénotypique 
selon l’emplacement géographique des patients. À la lumière des nouvelles 
avancées thérapeutiques et de leurs implications dans la prise en charge des 
patients, le but de notre étude est de déterminer la prévalence de cette maladie 
génétique chez des patients nord-américains atteints de neuropathie 
idiopathique.
MÉTHODES : Nous avons séquencé le gène TTR au sein d’une cohorte de patients 
atteints de neuropathie idiopathique. Un dépistage génétique a été ensuite mené 
chez 110 patients ayant été suivis dans deux cliniques neuromusculaires de 
Montréal (Canada).
RÉSULTATS : Aucune variante génétique d’importance inconnue ou de mutation 
pathogène n’a été détectée dans le gène TTR.
CONCLUSION : Notre étude confirme donc que la polyneuropathie amyloïde 
héréditaire à transthyrétine est un phénomène peu fréquent au sein de notre 
groupe de patients. En cela, l’efficacité diagnostique d’un dépistage de tous 
les patients atteints de neuropathie idiopathique demeure faible.

DOI: 10.1017/cjn.2020.114
PMCID: PMC7656663
PMID: 32493526 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: DN reports grants from Alnylam pharmaceuticals, 
during the conduct of the study; RM reports grants from Alnylam, during the 
conduct of the study, and grants from Pfizer, personal fees from CSL Behring, 
personal fees from Genzyme, and nonfinancial support from Grifols, outside the 
submitted work; and CC has nothing to disclose.