1. Basic Clin Androl. 2021 Apr 22;31(1):9. doi: 10.1186/s12610-021-00127-7.

Human testis-expressed (TEX) genes: a review focused on spermatogenesis and male 
fertility.

Bellil H(1), Ghieh F(2)(3), Hermel E(2)(3), Mandon-Pepin B(2)(3), Vialard 
F(4)(5)(6).

Author information:
(1)Département de Génétique, CHI de Poissy St Germain en Laye, Poissy, France.
(2)Université Paris-Saclay, UVSQ, INRAE, BREED, F-78350, Jouy-en-Josas, France.
(3)Ecole Nationale Vétérinaire d'Alfort, BREED, F-94700, Maisons-Alfort, France.
(4)Département de Génétique, CHI de Poissy St Germain en Laye, Poissy, France. 
francois.vialard@uvsq.fr.
(5)Université Paris-Saclay, UVSQ, INRAE, BREED, F-78350, Jouy-en-Josas, France. 
francois.vialard@uvsq.fr.
(6)Ecole Nationale Vétérinaire d'Alfort, BREED, F-94700, Maisons-Alfort, France. 
francois.vialard@uvsq.fr.

Spermatogenesis is a complex process regulated by a multitude of genes. The 
identification and characterization of male-germ-cell-specific genes is crucial 
to understanding the mechanisms through which the cells develop. The term "TEX 
gene" was coined by Wang et al. (Nat Genet. 2001; 27: 422-6) after they used 
cDNA suppression subtractive hybridization (SSH) to identify new transcripts 
that were present only in purified mouse spermatogonia. TEX (Testis expressed) 
orthologues have been found in other vertebrates (mammals, birds, and reptiles), 
invertebrates, and yeasts. To date, 69 TEX genes have been described in 
different species and different tissues. To evaluate the expression of each 
TEX/tex gene, we compiled data from 7 different RNA-Seq mRNA databases in 
humans, and 4 in the mouse according to the expression atlas database.Various 
studies have highlighted a role for many of these genes in spermatogenesis. 
Here, we review current knowledge on the TEX genes and their roles in 
spermatogenesis and fertilization in humans and, comparatively, in other species 
(notably the mouse). As expected, TEX genes appear to have a major role in 
reproduction in general and in spermatogenesis in humans but also in all mammals 
such as the mouse. Most of them are expressed specifically or predominantly in 
the testis. As most of the TEX genes are highly conserved in mammals, defects in 
the male (gene mutations in humans and gene-null mice) lead to infertility. In 
the future, cumulative data on the human TEX genes' physiological functions and 
pathophysiological dysfunctions should become available and is likely to confirm 
the essential role of this family in the reproductive process. Thirteen TEX 
genes are now referenced in the OMIM database, and 3 have been linked to a 
specific phenotype. TEX11 (on Xq13.1) is currently the gene most frequently 
reported as being associated with azoospermia.

Publisher: RéSUMé: La spermatogenèse est un processus complexe régulé par une 
multitude de gènes. L’identification et la caractérisation des gènes spécifiques 
des cellules germinales mâles sont essentielles pour comprendre les mécanismes 
par lesquels les cellules se développent. Le terme «gène TEX» a été inventé par 
Wang et al. (Nat Genet. 2001; 27: 422–6) après avoir utilisé l’hybridation 
soustractive d’ADNc (SSH) pour identifier de nouveaux transcrits qui n’étaient 
présents que dans la spermatogonie de souris. Puis, des orthologues TEX ont été 
trouvés chez d’autres vertébrés (mammifères, oiseaux et reptiles), des 
invertébrés et des levures. À ce jour, 69 gènes TEX (Testis expressed) ont été 
décrits dans différentes espèces et différents tissus. Pour évaluer l’expression 
de chaque gène TEX/tex, nous avons compilé les données de 7 bases de données 
différentes d’ARNm RNA-Seq chez l’homme, et 4 chez la souris selon la base de 
données de l’atlas d’expression.Diverses études ont mis en évidence le rôle de 
plusieurs de ces gènes dans la spermatogenèse. Ici, nous passons en revue les 
connaissances actuelles sur les gènes TEX et leurs rôles dans la spermatogenèse 
et la fécondation chez l’humain et, comparativement, chez d’autres espèces 
(notamment la souris). Comme prévu, les gènes TEX semblent avoir un rôle majeur 
dans la reproduction en général et dans la spermatogenèse chez l’homme, mais 
aussi chez d’autres mammifères comme la souris. La plupart d’entre eux sont 
exprimés spécifiquement ou principalement dans les testicules. Comme la plupart 
des gènes TEX sont hautement conservés chez les mammifères, des défauts chez le 
mâle (mutations géniques chez l’homme et KO murin) conduisent à l’infertilité. À 
l’avenir, l’accumulation des données sur les fonctions physiologiques et les 
dysfonctionnements physiopathologiques des gènes TEX humains devraient devenir 
disponibles et confirmer le rôle essentiel de cette famille dans le processus de 
reproduction. Treize gènes TEX sont désormais référencés dans la base de données 
OMIM, et 3 ont été liés à un phénotype spécifique. TEX11 (sur Xq13.1) est. 
actuellement le gène le plus fréquemment rapporté comme étant associé à 
l’azoospermie.

DOI: 10.1186/s12610-021-00127-7
PMCID: PMC8061069
PMID: 33882832

Conflict of interest statement: None.