1. CJC Open. 2020 Dec 28;3(5):585-594. doi: 10.1016/j.cjco.2020.12.018.
eCollection  2021 May.

Aortic Dimensions, Biophysical Properties, and Plasma Biomarkers in Children and 
Adults with Marfan or Loeys-Dietz Syndrome.

Cui JZ(1)(2), Harris KC(3), Raedschelders K(4), Hollander Z(5), Potts JE(3), De 
Souza A(3), Kiess M(6), McManus BM(5)(7), Bernatchez P(8), Raffin LA(3), Paine 
H(3), van Breemen C(1), Sandor GGS(3), Esfandiarei M(1)(9).

Author information:
(1)Department of Anesthesiology, Pharmacology and Therapeutics, British Columbia 
Children's Hospital Child and Family Research Institute, University of British 
Columbia, Vancouver, British Columbia, Canada.
(2)Department of Cardiothoracic Surgery, School of Medicine, Stanford 
University, Palo Alto, California, USA.
(3)Children's Heart Centre, British Columbia Children's Hospital, University of 
British Columbia, Vancouver, British Columbia, Canada.
(4)Advanced Clinical Biosystems Research Institute at Smidt Heart Institute, Los 
Angeles, California, USA.
(5)UBC James Hogg Research Centre, University of British Columbia, Vancouver, 
British Columbia, Canada.
(6)Division of Cardiology, St Paul's Hospital, Vancouver, British Columbia, 
Canada.
(7)Department of Pathology and Laboratory Medicine, University of British 
Columbia, Vancouver, British Columbia, Canada.
(8)Department of Anesthesiology, Pharmacology and Therapeutics, Centre for Heart 
and Lung Innovation, St Paul's Hospital, University of British Columbia, 
Vancouver, British Columbia, Canada.
(9)Department of Biomedical Sciences, College of Graduate Studies, Midwestern 
University, Glendale, Arizona, USA.

BACKGROUND: Aortic dilation, stiffening, and dissection are common and 
potentially lethal complications of Marfan syndrome (MFS) and Loeys-Dietz 
syndrome (LDS), which involve abnormal transforming growth factor beta (TGF-β) 
signalling. The relation of aortic dimensions, stiffness, and biomarker levels 
is unknown. The objective of this study was to measure aortic dimensions, 
stiffness, TGF-β and matrix metalloproteinase (MMP) levels, and endothelial 
function in patients with MFS, and to compare TGF-β levels in patients with MFS 
receiving different therapeutic regimens.
METHODS: This was a cohort study of 40 MFS and 4 LDS patients and 87 control 
participants. Aortic dimension and stiffness indexes, including pulse wave 
velocity (PWV), were measured using echocardiography and Doppler. Total and free 
TGF-β and MMP blood levels were measured using Quantikine (R&D Systems, Inc, 
Minneapolis, MN) and Quanterix (Billerica, MA) kits. Endothelial function was 
measured using brachial artery flow-mediated dilation.
RESULTS: PWV was increased in patients with MFS. There were increased MMP-2 
levels in those with MFS but no increase in free or total TGF-β or MMP-9 levels 
compared with control participants. There was no difference in TGF-β levels 
between MFS patients receiving no medications, angiotensin receptor blockers, 
and β-blockers. PWV correlated most strongly with age. Endothelial function 
showed premature gradual decline in patients with MFS.
CONCLUSIONS: Despite the increased PWV, monitoring aortic stiffness or TGF-β 
levels would not be helpful in patients with MFS. TGF-β levels were not 
increased and the increased MMP-2 levels suggest consideration of a different 
therapeutic target.

Publisher: CONTEXTE: La dilatation, la rigidification et la dissection de 
l’aorte sont des complications fréquentes et parfois mortelles du syndrome de 
Marfan (SM) et du syndrome de Loeys-Dietz (SLD), qui sont tous deux dûs à une 
anomalie de la voie de signalisation du facteur de croissance transformant bêta 
(TGF-β). On ne connaît pas la relation entre les dimensions et la rigidité de 
l’aorte et la présence de biomarqueurs. Notre étude visait à mesurer les 
dimensions et la rigidité de l’aorte, les taux de TGF-β et de métalloprotéases 
matricielles (MMP) et la fonction endothéliale chez des patients atteints du SM, 
et à les comparer aux taux de TGF-β observés chez des patients également 
atteints de SM, mais recevant un autre traitement.
MÉTHODOLOGIE: Il s’agissait d’une étude de cohorte menée auprès de 40 patients 
atteints du SM et de quatre patients atteints du SLD, ainsi que de 87 témoins. 
Les indices des dimensions et de la rigidité aortiques, y compris la vitesse 
d’onde de pouls (VOP), ont été mesurés par échocardiographie et par échographie 
Doppler. Les taux sanguins de TGF-β et de MMP totaux et libres ont été mesurés à 
l’aide de trousses Quantikine (R&D Systems, Inc, Minneapolis, MN) et Quanterix 
(Billerica, MA). La fonction endothéliale a été mesurée par dilatation liée au 
flux dans l’artère brachiale.
RÉSULTATS: La VOP était plus élevée chez les patients atteints du SM. On a aussi 
observé une hausse des taux de MMP-2 chez les patients atteints de SM, mais 
aucune augmentation des taux de TGF-β ou de MMP-9 libres ou totaux 
comparativement aux témoins. Il n’y avait pas de différence entre les taux de 
TGF-β chez les patients atteints de SM ne recevant aucun traitement, ceux qui 
prenaient un antagoniste des récepteurs de l’angiotensine et ceux qui prenaient 
un bêtabloquant. La VOP été plus fortement corrélée avec l’âge. La fonction 
endothéliale a affiché un déclin progressif prématuré chez les patients atteints 
du SM.
CONCLUSIONS: Malgré l’augmentation de la VOP, il ne semble pas utile de 
surveiller la rigidité aortique ni les taux de TGF-β en cas de SM. Les taux de 
TGF-β n’étaient pas plus élevés chez les patients atteints du SM, et la hausse 
des taux de MMP-2 indique qu’il conviendrait de choisir une autre cible 
thérapeutique.

© 2021 The Authors.

DOI: 10.1016/j.cjco.2020.12.018
PMCID: PMC8134910
PMID: 34027363