1. Mol Cytogenet. 2021 Sep 4;14(1):43. doi: 10.1186/s13039-021-00564-z.

Cytogenomic characterization of a de novo 4q34.1 deletion in a girl with mild 
dysmorphic features and a coagulation disorder.

Meza-Espinoza JP(#)(1), Contreras-Gutiérrez JA(#)(2), Arámbula-Meraz E(3), 
González-García JR(4), Domínguez-Quezada MG(4), García-Magallanes N(5), 
Madueña-Molina J(2), Benítez-Pascual J(6), Partida-Pérez M(7), Picos-Cárdenas 
VJ(8)(9)(10).

Author information:
(1)Facultad de Medicina e Ingeniería en Sistemas Computacionales de Matamoros, 
Universidad Autónoma de Tamaulipas, Matamoros, Tamps., Mexico.
(2)Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Sinaloa, Culiacán, Sin., 
Mexico.
(3)Laboratorio de Genética y Biología Molecular, Posgrado en Ciencias 
Biomédicas, Facultad de Ciencias Químico Biológicas, Universidad Autónoma de 
Sinaloa, Culiacán, Sin., Mexico.
(4)División de Genética, Centro de Investigación Biomédica de Occidente, 
Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Guadalajara, Jalisco, Mexico.
(5)Laboratorio de Biomedicina y Biología Molecular, Unidad Académica de 
Ingeniería en Biotecnología, Universidad Politécnica de Sinaloa, Mazatlán, Sin., 
Mexico.
(6)Facultad de Odontología, Universidad Autónoma de Sinaloa, Culiacán, Sin., 
Mexico.
(7)Departamento de Ciencias Médicas, Centro Universitario de La Costa (CUCosta), 
Universidad de Guadalajara, Puerto Vallarta, Jalisco, México.
(8)Laboratorio de Genética, Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de 
Sinaloa, Culiacán, Sin., Mexico. veronicapicos@uas.edu.mx.
(9)Servicio de Medicina Genética, Hospital General de Culiacán, Culiacán, Sin., 
Mexico. veronicapicos@uas.edu.mx.
(10)Núcleo Académico Básico del Programa de Posgrado de la Facultad de Ciencias 
de la Nutrición y Gastronomía, Universidad Autónoma de Sinaloa, Culiacán, Sin., 
Mexico. veronicapicos@uas.edu.mx.
(#)Contributed equally

BACKGROUND: 4q deletion syndrome is a rare chromosomal disorder that mostly 
arises de novo. The syndrome is characterized by craniofacial dysmorphism, 
digital abnormalities, skeletal alterations, heart malformations, developmental 
delay, growth retardation, Pierre Robin sequence, autistic spectrum and 
attention deficit-hyperactivity disorder, although not every patient shows the 
same features. Array comparative genomic hybridization (aCGH) use improves the 
detection of tiny chromosomal deletions and allows for a better understanding of 
genotype-phenotype correlations in affected patients. We report the case of a 
6-year-old female patient showing mild dysmorphic features, mild mental 
disabilities and a coagulation disorder as a consequence of a de novo 
del(4)(q34.1) characterized by aCGH.
CASE PRESENTATION: A 6-year-old female patient exhibited special craniofacial 
features, such as backward-rotated ears, upslanted palpebral fissures, broad 
nasal bridges, anteverted nares, broad nasal alae, smooth philtrums, smooth 
nasolabial folds, thin lips, horizontal labial commissures, and retrognathia. In 
the oral cavity, maxillary deformation, a high arched palate, agenesis of both 
mandibular canines and fusion of two mandibular incisors were observed. She also 
displayed bilateral implantation of the proximal thumbs, widely spaced nipples, 
dorsal kyphosis, hyperlordosis, and clitoral hypertrophy. In addition, the 
patient presented with coagulopathy, psychomotor delay, attention 
deficit-hyperactivity disorder, and mild mental disability. A chromosomal study 
showed the karyotype 46,XX,del(4)(q34.1), while an aCGH analysis revealed an 
18.9 Mb deletion of a chromosome 4q subtelomeric region spanning 93 known genes.
CONCLUSION: The clinical manifestations of this patient were similar to those 
reported in other individuals with 4q deletion syndrome. Although most of the 
patients with a 4q34 terminal deletion share similarities, variations in 
phenotype are also common. In general, clinical effects of chromosomal deletion 
syndromes depend on the length of the deleted chromosomal segment and, 
consequently, on the number of lost genes; however, in all of these syndromes, 
there is no simple correlation between the phenotype and the chromosomal region 
involved, particularly in cases of 4q deletion.

© 2021. The Author(s).

DOI: 10.1186/s13039-021-00564-z
PMCID: PMC8418750
PMID: 34481514

Conflict of interest statement: The authors declare that they have no competing 
interests.